Tammy Abraham prêté à l'AC Milan pour une saison : Le choix de Daniel De Rossi à l'AS Roma

C'est désormais officiel. L'attaquant anglais Tammy Abraham est prêté par l'AS Roma à l'AC Milan pour une durée d'une saison. Une décision qui fait suite à la volonté du nouvel entraîneur de la Roma, Daniel De Rossi, de ne pas conserver le joueur de 26 ans. Ce dernier sort d'une saison compliquée, marquée par seulement 12 apparitions en championnat pour un maigre total de 1 but.

L'arrivée de De Rossi à la tête du club romain a marqué un tournant dans la gestion de l'effectif. L'ex-international italien, soucieux de construire une équipe compétitive, n'a pas hésité à faire des choix forts, et Tammy Abraham en fait partie. L'attaquant, qui avait pourtant montré de belles promesses lors de son arrivée à la Roma en 2021, n’a pas réussi à s’imposer sous les nouvelles directives de son entraîneur.
